Repository: CityAceE/basicengine-firmware
Catalog: po/helptext_*.po
Languages: ja

source: Bitwise conjunction of `a` and `b`.
ja: `a`と`b`のビット単位の接続詞。

source: Like most BASIC implementations, Engine BASIC does not have a dedicated "logical AND" operator; instead, the bitwise operator is used.
ja: ほとんどのBASIC実装と同様に、EngineBASICには専用の「論理AND」演算子がありません。代わりに、ビット演算子が使用されます。

source: Bitwise OR operator.
ja: ビットごとのOR演算子。

source: Bitwise inclusive disjunction of `a` and `b`.
ja: `a`と`b`のビット単位の論理和。

source: Like most BASIC implementations, Engine BASIC does not have a dedicated "logical OR" operator; instead, the bitwise operator is used.
ja: ほとんどのBASIC実装と同様に、EngineBASICには専用の「論理OR」演算子がありません。代わりに、ビット演算子が使用されます。

source: Bitwise exclusive-OR operator.
ja: ビット単位の排他的論理和演算子。

source: Plays a piece of music in Music Macro Language (MML) using the wavetable synthesizer.
ja: ウェーブテーブルシンセサイザーを使用して、Music Macro Language（MML）で音楽を再生します。

source: sound channel [`0` to `{MML_CHANNELS_m1}`, default: `0`]
ja: サウンドチャネル[`0`から`{MML_CHANNELS_m1}`、デフォルト：`0`]

source: * MML syntax undocumented.
ja: * MML構文は文書化されていません。

source: * Fails silently if the synthesizer could not be initialized.
ja: *シンセサイザーを初期化できなかった場合、サイレントに失敗します。

source: Speaks the given text.
ja: 与えられたテキストを話します。

source: text to be spoken
ja: 話されるテキスト

source: `text$` is assumed to be in English.
ja: `text$`は英語であると想定されています。

source: * Does not support phonetic input.
ja: *音声入力はサポートしていません。

source: * No possibility to change synthesizer parameters.
ja: *シンセサイザーのパラメーターを変更することはできません。

source: Checks if a sound is playing a on wavetable synthesizer channel.
ja: サウンドがウェーブテーブルシンセサイザーチャンネルで再生されているかどうかを確認します。

source: `1` if sound is playing, `0` otherwise.
ja: サウンドが再生されている場合は`1`、それ以外の場合は`0`。

source: Returns the name of the specified wavetable synthesizer instrument.
ja: 指定されたウェーブテーブルシンセサイザーインストゥルメントの名前を返します。

source: instrument number
ja: 楽器番号

source: Instrument name.
ja: 楽器名。

source: If an instrument is not defined in the current sound font, an empty string is returned.
ja: 楽器が現在のサウンドフォントで定義されていない場合は、空の文字列が返されます。

source: Produces a sound using the "beeper" sound engine.
ja: 「ブザー」サウンドエンジンを使用してサウンドを生成します。

source: volume envelope [characters from `CHR$(0)` to `CHR$(15)`, default: constant volume]
ja: ボリュームエンベロープ[`chr$(0)"から `chr$(15)`、デフォルト：定数ボリューム]

source: name of the SF2 sound font file
ja: SF2サウンドフォントファイルの名前

source: The default sound font name is `1mgm.sf2`.
ja: デフォルトのサウンドフォント名は `1mgm.sf2`です。

source: sound channel [`0` to `{MML_CHANNELS_m1}`]
ja: サウンドチャンネル [`0`から`{MML_CHANNELS_m1}`]

source: String return value requested.
ja: 要求された文字列戻り値

source: Sprite opacity (opaque if set)
ja: スプライトの不透明度（設定されている場合は不透明）

source: It is possible that none of these bits are set even if a collision has taken place (i.e., the return value is `64`) if sprite 1 is larger than sprite 2 and covers it completely.
ja: スプライト1がスプライト2よりも大きく、完全にカバーしている場合、衝突が発生した場合でも（つまり、戻り値が`64`である場合）、これらのビットが設定されない可能性があります。

source: kbd:[Right Shift]
ja: kbd:[右シフト]

source: Bitwise exclusive disjunction of `a` and `b`.
ja: `a`と`b`のビット単位の排他的論理和。

source: tone volume [`0` to `15`, default: as set in system configuration]
ja: トーンボリューム[`0`から`15`、デフォルト：システム構成で設定されたとおり]

source: Sets the sound font to be used by the wavetable synthesizer.
ja: ウェーブテーブルシンセサイザーで使用するサウンドフォントを設定します。

source: If a relative path is specified, Engine BASIC will first attempt to load the sound font from `/sd`, then from `/flash`.
ja: 相対パスが指定されている場合、EngineBASICは最初に`/sd`から、次に`/flash`からサウンドフォントをロードしようとします。

source: No sanity checks are performed before setting the sound font.
ja: サウンドフォントを設定する前に、健全性チェックは実行されません。

source: Generates a sound using the wavetable synthesizer.
ja: ウェーブテーブルシンセサイザーを使用してサウンドを生成します。

source: Pause for a specific amount of time.
ja: 特定の時間一時停止します。

source: time in milliseconds
ja: ミリ秒単位の時間

source: Read a byte of data from an address in memory.
ja: メモリ内のアドレスから1バイトのデータを読み取ります。

source: memory address
ja: メモリアドレス

source: Content of memory address.
ja: メモリアドレスの内容。

source: Memory at `addr` must allow byte-wise access.
ja: `addr`のメモリは、バイト単位のアクセスを許可する必要があります。

source: Sanity checks for `addr` are insufficient.
ja: `addr`の健全性チェックは不十分です。

source: Read a half-word (16 bits) of data from an address in memory.
ja: メモリ内のアドレスからハーフワード（16ビット）のデータを読み取ります。

source: Memory at `addr` must allow byte-wise access, and `addr` must be 2-byte aligned.
ja: `addr`のメモリはバイト単位のアクセスを許可する必要があり、`addr`は2バイトで整列されている必要があります。

source: Read a word (32 bits) of data from an address in memory.
ja: メモリ内のアドレスからデータのワード（32ビット）を読み取ります。

source: `addr` must be 4-byte aligned.
ja: `addr`は4バイトに揃える必要があります。

source: Write a byte to an address in memory.
ja: メモリ内のアドレスにバイトを書き込みます。

source: value to be written
ja: 書き込まれる値

source: `addr` must be mapped writable and must allow byte-wise access.
ja: `addr`は書き込み可能にマップされ、バイト単位のアクセスを許可する必要があります。

source: Write a half-word (16 bits) to an address in memory.
ja: メモリ内のアドレスにハーフワード（16ビット）を書き込みます。

source: `addr` must be mapped writable and must allow half-word-wise access. It must be 2-byte aligned.
ja: `addr`は書き込み可能にマップされ、ハーフワード単位のアクセスを許可する必要があります。2バイトに揃える必要があります。

source: Write a word (32 bits) to an address in memory.
ja: メモリ内のアドレスにワード（32ビット）を書き込みます。

source: `addr` must be mapped writable and must allow half-word-wise access. It must be 4-byte aligned.
ja: `addr`は書き込み可能にマップされ、ハーフワード単位のアクセスを許可する必要があります。4バイトに揃える必要があります。

source: Call a machine language routine.
ja: 機械語ルーチンを呼び出します。

source: WARNING: Using this command incorrectly may crash the system, or worse.
ja: 警告：このコマンドを誤って使用すると、システムがクラッシュするか、さらに悪い場合があります。

source: No sanity checks are performed on the address.
ja: アドレスに対して健全性チェックは実行されません。

source: Sets the current date and time.
ja: 現在の日付と時刻を設定します。

source: numeric expression [`1900` to `2036`]
ja: 数値式 [`1900`から`2036`]

source: numeric expression [`1` to `12`]
ja: 数値式 [`1`から`12`]

source: numeric expression [`1` to `31`]
ja: 数値式 [`1`から`31`]

source: numeric expression [`0` to `23`]
ja: 数値式 [`0`から`23`]

source: numeric expression [`0` to `59`]
ja: 数値式 [`0`から`59`]

source: numeric expression [`0` to `61`]
ja: 数値式 [`0`から`61`]

source: It is unclear why the maximum value for `second` is 61 and not 59.
ja: `second`の最大値が59ではなく61である理由は不明です。

source: Get the current date.
ja: 現在の日付を取得します。

source: numeric variable
ja: 数値変数

source: Only supports scalar variables, not array or list members.
ja: 配列またはリストのメンバーではなく、スカラー変数のみをサポートします。

source: WARNING: The syntax and semantics of this command are not consistent with other BASIC implementations and may be changed in future releases.
ja: 警告：このコマンドの構文とセマンティクスは、他のBASIC実装と一貫性がなく、将来のリリースで変更される可能性があります。

source: Get the current time.
ja: 現在の時刻を取得します。

source: The current time in the given numeric variables.
ja: 指定された数値変数の現在の時刻。

source: Prints the current date and time.
ja: 現在の日付と時刻を出力します。

source: WARNING: The semantics of this command are not consistent with other BASIC implementations and may be changed in future releases.
ja: 警告：このコマンドのセマンティクスは他のBASIC実装と一致しておらず、将来のリリースで変更される可能性があります。

source: Prints information on Engine BASIC's components, its authors and licensing conditions.
ja: Engine BASICのコンポーネント、その作成者、およびライセンス条件に関する情報を出力します。

source: Run Z-machine program.
ja: Zマシンプログラムを実行します。

source: name of a z-code file
ja: Zコードファイルの名前

source: Retrieve internal system addresses and parameters.
ja: 内部システムアドレスとパラメータを取得します。

source: number of the item of information to be retrieved
ja: 取得する情報項目の番号

source: Requested information.
ja: 要求された情報。

source: The following internal information can be retrieved using `SYS()`:
ja: 次の内部情報は、 `SYS()`を使用して取得できます。

source: memory address of BASIC program buffer
ja: BASICプログラムバッファのメモリアドレス

source: memory address of current font
ja: 現在のフォントのメモリアドレス

source: Get free memory size.
ja: 空きメモリサイズを取得します。

source: Number of bytes free.
ja: 空きバイト数。

source: Returns the elapsed time since power-on.
ja: 電源投入からの経過時間を返します。

source: unit of time [`0` for milliseconds, `1` for seconds, default: `0`]
ja: 時間の単位[ミリ秒の場合は `0`、秒の場合は`1`、デフォルト： `0`]

source: Displays internal information about the system.
ja: システムに関する内部情報を表示します。

source: `SYSINFO` displays the following information:
ja: `SYSINFO`は次の情報を表示します。

source: * Program size,
ja: *プログラムサイズ、

source: * statistics on scalar, array and list variables, both numeric and string,
ja: *数値変数と文字列の両方のスカラー変数、配列変数、リスト変数に関する統計、

source: * loop and return stack depths,
ja: *ループとリターンスタックの深さ、

source: * CPU stack pointer address,
ja: * CPUスタックポインタアドレス、

source: * free memory size and
ja: * メモリサイズが無料、

source: * video timing information (nominal and actual cycles per frame).
ja: *ビデオタイミング情報（フレームあたりの公称および実際のサイクル）。

source: Boots the system from the specified flash page.
ja: 指定されたフラッシュページからシステムを起動します。

source: flash page to boot from [`0` to `255`]
ja: フラッシュページから起動する [`0`から`255`]

source: The `BOOT` command does not verify if valid firmware code is installed at the given flash page. Use with caution.
ja: `BOOT`コマンドは、有効なファームウェアコードが指定されたフラッシュページにインストールされているかどうかを確認しません。注意して使用してください。

source: Declares an array.
ja: 配列を宣言します。

source: an numeric or string array variable
ja: 数値または文字列配列変数

source: one or more dimensions of the array
ja: 配列の1つ以上の次元

source: initial value(s) for the array elements
ja: 配列要素の初期値

source: Initialization is only possible for one-dimensional arrays.
ja: 初期化は、1次元配列でのみ可能です。

source: Appends an element to the end of a list.
ja: リストの最後に要素を追加します。

source: a numeric or string list variable
ja: 数値または文字列リスト変数

source: Adds an element to the start of a list.
ja: リストの先頭に要素を追加します。

source: Assigns the value of an expression to a variable.
ja: 式の値を変数に割り当てます。

source: any variable
ja: 任意の変数

source: any expression that is of the same type as `variable`
ja: `variable`と同じタイプの式

source: The use of this command is optional; any variable assignment can be written as `variable = expression`, without prefixing it with `LET`.
ja: このコマンドの使用はオプションです。変数の割り当ては、接頭辞`LET`を付けずに「変数=式」と書くことができます。

source: It is provided solely as a compatibility feature with other BASIC dialects. Its use in new programs is not recommended, as it consumes additional memory and compute resources without providing any benefit.
ja: これは、他のBASIC方言との互換性機能としてのみ提供されます。新しいプログラムでの使用はお勧めしません。何のメリットももたらさずに、追加のメモリとコンピューティングリソースを消費するからです。

source: Remove an element from the beginning of a numeric list.
ja: 数値リストの先頭から要素を削除します。

source: reference to a numeric list
ja: 数値リストへの参照

source: Value of the element removed.
ja: 削除された要素の値。

source: An error is generated if `~list` is empty.
ja: `~list`が空の場合、エラーが生成されます。

source: Remove an element from the end of a numeric list.
ja: 数値リストの最後から要素を削除します。

source: Remove an element from the beginning of a string list.
ja: 文字列リストの先頭から要素を削除します。

source: reference to a string list
ja: 文字列リストへの参照

source: An error is generated if `~list$` is empty.
ja: `list$`が空の場合、エラーが生成されます。

source: Remove an element from the end of a string list.
ja: 文字列リストの最後から要素を削除します。

source: Sets the text screen window.
ja: テキスト画面ウィンドウを設定します。

source: `WINDOW OFF` resets the text window to cover the entire screen.
ja: `WINDOW OFF`は、画面全体をカバーするようにテキストウィンドウをリセットします。

source: left boundary of the text window, in characters [`0` to `CSIZE(0)-1`]
ja: テキストウィンドウの左境界、[`0"から `csize（0)-1`まで）

source: width of the text window, in characters [`1` to `CSIZE(0)-x`]
ja: テキストウィンドウの幅、文字[`1"から `csize（0)-x`]

source: Sets the current text font.
ja: 現在のテキストフォントを設定します。

source: font number
ja: フォント番号

source: The following fonts are built-in:
ja: 次のフォントが組み込まれています。

source: HP 100 LX font, 6x8 pixels (default)
ja: HP 100 LXフォント、6x8ピクセル（デフォルト）

source: CPC font, 8x8 pixels
ja: CPCフォント、8x8ピクセル

source: PETSCII font, 8x8 pixels
ja: PETSCIIフォント、8x8ピクセル

source: Japanese font, 8x8 pixels
ja: 日本語フォント、8x8ピクセル

source: HP 100 LX font, 8x8 pixels
ja: HP 100 LXフォント、8x8ピクセル

source: * Additional fonts will be assigned consecutive font indices.
ja: *追加のフォントには、連続したフォントインデックスが割り当てられます。

source: * The font set at power-on can be set using the `CONFIG` command.
ja: ※電源投入時に設定するフォントは、 `CONFIG`コマンドで設定できます。

source: Change the screen resolution.
ja: 画面の解像度を変更します。

source: The following modes are available:
ja: 次のモードを使用できます。

source: Mode
ja: モード

source: Resolution
ja: 解決

source: Comment
ja: コメント

source: Maximum usable resolution in NTSC mode.
ja: NTSC モードの最大の使用可能な解像度。

source: Slightly smaller than mode 1; helpful if the display does not show the entirety of mode 1.
ja: モード1よりわずかに小さい。ディスプレイにモード1全体が表示されない場合に役立ちます。

source: Common resolution on many home computer systems.
ja: 多くの家庭用コンピュータシステムでの一般的な解像度。

source: Compatible with the SNES system.
ja: SNESシステムと互換性があります。

source: Common resolution used by MSX, ZX Spectrum and others.
ja: MSX、ZXSpectrumなどで使用される一般的な解像度。

source: Common low-resolution mode on several home computer systems.
ja: いくつかの家庭用コンピュータシステムで一般的な低解像度モード。

source: PC Engine-compatible overscan mode
ja: PCエンジン互換のオーバースキャンモード

source: Maximum usable resolution in PAL mode. (Overscan on NTSC systems.)
ja: PALモードで使用可能な最大解像度。（NTSCシステムでのオーバースキャン。）

source: * While the resolutions are the same for NTSC and PAL configurations, the actual sizes and aspect ratios vary depending on the TV system.
ja: *解像度はNTSCとPALの構成で同じですが、実際のサイズとアスペクト比はTVシステムによって異なります。

source: * Resolutions have been chosen to match those used in other systems to facilitate porting of existing programs.
ja: *解像度は、既存のプログラムの移植を容易にするために、他のシステムで使用されているものと一致するように選択されています。

source: * Apart from changing the mode, `SCREEN` clears the screen, resets the font and color space (palette) to their defaults, and disables sprites and tiled backgrounds.
ja: *モードの変更とは別に、 `SCREEN`は画面をクリアし、フォントと色空間（パレット）をデフォルトにリセットし、スプライトとタイル状の背景を無効にします。

source: Sets the color space ("palette") for the current screen mode, as well as coefficients for the color conversion function `RGB()`.
ja: 現在の画面モードの色空間（「パレット」）と、色変換関数 `RGB()`の係数を設定します。

source: colorspace number [`0` or `1`]
ja: 色空間番号[`0`または`1`]

source: hue weight for color conversion [`0` to `7`]
ja: 色変換の色相の重み[`0`から`7`]

source: saturation weight for color conversion [`0` to `7`]
ja: 色変換の彩度の重み[`0`から`7`]

source: value weight for color conversion [`0` to `7`]
ja: 色変換の値の重み[`0`から`7`]

source: The default component weights depend on the color space. They are:
ja: デフォルトのコンポーネントの重みは、色空間によって異なります。彼らです：

source: Color space
ja: 色空間

source: Conversion fix-ups are enabled by default.
ja: 変換の修正はデフォルトで有効になっています。

source: Sets the color of the screen border.
ja: 画面の境界線の色を設定します。

source: The color can be set individually for each screen column.
ja: 画面列ごとに個別に色を設定できます。

source: UV component of the border color [`0` to `255`]
ja: ボーダーカラーのUV成分[`0`〜`255`]

source: Y component of the border color [`0` to `255`]
ja: ボーダーカラーのY成分[`0`〜`255`]

source: first column to set [default: `0`]
ja: 設定する最初の列[デフォルト： `0`]

source: number of columns to set [default: all]
ja: 設定する列数[デフォルト：すべて]

source: There is no direct correspondence between border and screen color values.
ja: 境界線と画面の色の値は直接対応していません。

source: There is no way to find the allowed range of values for `x` and `w` without trial and error.
ja: 試行錯誤せずに`x`と`w`の許容値の範囲を見つける方法はありません。

source: Synchronize with video output.
ja: ビデオ出力と同期します。

source: Waits until the video frame counter has reached or exceeded a given value, or until the next frame if none is specified.
ja: ビデオフレームカウンタが指定された値に達するか超えるまで、または何も指定されていない場合は次のフレームまで待機します。

source: Writes to a video controller register.
ja: ビデオコントローラレジスタに書き込みます。

source: video controller register number
ja: ビデオコントローラレジスタ番号

source: value [`0` to `65535`]
ja: 値[`0`から`65535`]

source: The number of values required depends on the register accessed:
ja: 必要な値の数は、アクセスするレジスタによって異なります。

source: 3 values
ja: 3つの値

source: no value
ja: 値なし

source: 2 values
ja: 2つの値

source: all others
ja: 他のすべて

source: 1 value
ja: 1つの値

source: Returns the number of video frames since power-on.
ja: 電源投入後のビデオフレーム数を返します。

source: Frame count.
ja: フレーム数。

source: Read a video controller register.
ja: ビデオコントローラレジスタを読み取ります。

source: Read a location in video memory.
ja: ビデオメモリ内の場所を読み取ります。

source: Byte address in video memory. [`0` to `131071`]
ja: ビデオメモリのバイトアドレス。[`0`から`131071`]

source: Memory content.
ja: メモリコンテンツ。

source: Write data to video memory.
ja: ビデオメモリにデータを書き込みます。

source: video memory address [`0` to `131071`]
ja: ビデオメモリアドレス[`0`から`131071`]

source: numeric value [`0` to `255`] or string expression
ja: 数値[`0`〜`255`]または文字列式

source: Moves the text cursor to the specified position.
ja: テキストカーソルを指定した位置に移動します。

source: cursor X coordinate [`0` to `CSIZE(0)-1`]
ja: カーソルX座標[`0`から`CSIZE(0)-1`]

source: cursor Y coordinate [`0` to `CSIZE(1)-1`]
ja: カーソルY座標[`0`から`CSIZE(1)-1`]

source: Converts RGB value to hardware color value.
ja: RGB値をハードウェアカラー値に変換します。

source: RGB() can be used to calculate hardware color values from the more easily understood RGB format, and can also help with programs that need to work with different color palettes.
ja: RGB()は、より理解しやすいRGB形式からハードウェアの色の値を計算するために使用できます。また、さまざまなカラーパレットを操作する必要があるプログラムにも役立ちます。

source: YUV color value
ja: YUVカラー値

source: The color conversion method used is optimized for use with pixel art. Its results can be tweaked by setting conversion coefficients with the `PALETTE` command.
ja: 使用される色変換方法は、ピクセルアートでの使用に最適化されています。その結果は、 `PALETTE`コマンドで変換係数を設定することで微調整できます。

source: Component values that are out of range will be silently clamped.
ja: 範囲外のコンポーネント値は、サイレントにクランプされます。

source: Changes the foreground and background color for text output.
ja: テキスト出力の前景色と背景色を変更します。

source: foreground color [range depends on color space]
ja: 前景色[範囲は色空間によって異なります]

source: background color [range depends on color space, default: `0`]
ja: 背景色[範囲は色空間によって異なります。デフォルト： `0`]

source: cursor color [range depends on color space]
ja: カーソルの色[範囲は色空間によって異なります]

source: Returns the dimensions of the current screen mode in text characters.
ja: 現在の画面モードのサイズをテキスト文字で返します。

source: requested screen dimension: `0`: text screen width `1`: text screen height
ja: 要求された画面のサイズ： `0`：テキスト画面の幅`1`：テキスト画面の高さ

source: Size in characters.
ja: 文字単位のサイズ。

source: Returns the dimensions of the current screen mode in pixels.
ja: 現在の画面モードのサイズをピクセル単位で返します。

source: requested screen dimension: `0`: screen width `1`: visible screen height `2`: total screen height
ja: 要求された画面のサイズ： `0`：画面の幅`1`：表示される画面の高さ `2`：画面の全高

source: Size in pixels.
ja: ピクセル単位のサイズ。

source: Returns the text cursor position.
ja: テキストカーソルの位置を返します。

source: requested axis: `0`: horizontal `1`: vertical
ja: 要求された軸： `0`：水平`1`：垂直

source: Position in characters.
ja: 文字での位置。

source: Returns the text character on screen at a given position.
ja: 画面上の指定された位置にあるテキスト文字を返します。

source: X coordinate, characters
ja: X座標、文字

source: Y coordinate, characters
ja: Y座標、文字

source: Character code.
ja: 文字コード。

source: * If the coordinates exceed the dimensions of the text screen, `0` will be returned.
ja: ※座標がテキスト画面の大きさを超える場合は`0`を返します。

source: * The value returned represents the current character in text screen memory. It may not represent what is actually visible on screen if it has been manipulated using pixel graphics functions, such as `GPRINT`.
ja: *返される値は、テキスト画面メモリ内の現在の文字を表します。`GPRINT`などのピクセルグラフィックス関数を使用して操作された場合、画面に実際に表示されるものを表していない可能性があります。

source: Prints a single character to the screen.
ja: 画面に1文字を印刷します。

source: X coordinate, characters [`0` to `CSIZE(0)`]
ja: X座標、文字[`0`から`CSIZE(0） `]

source: Y coordinate, characters [`0` to `CSIZE(1)`]
ja: Y座標、文字[`0`から`CSIZE(1） `]

source: character [`0` to `255`]
ja: 文字[`0`から`255`]

source: This command does nothing if the coordinates are outside the screen limits.
ja: 座標が画面の制限外にある場合、このコマンドは何もしません。

source: Scrolls the text screen contents in the given direction.
ja: テキスト画面の内容を指定された方向にスクロールします。

source: start of the screen region, X coordinate, characters [`0` to `CSIZE(0)-1`]
ja: 画面領域の開始、X座標、文字[`0`から`CSIZE(0)-1`]

source: start of the screen region, Y coordinate, characters [`0` to `CSIZE(1)-1`]
ja: 画面領域の開始、Y座標、文字[`0`から`CSIZE(1)-1`]

source: end of the screen region, X coordinate, characters [`x1+1` to `CSIZE(0)-1`]
ja: 画面領域の終わり、X座標、文字[`x1 + 1`から`CSIZE(0)-1`]

source: end of the screen region, Y coordinate, characters [`y1+1` to `CSIZE(1)-1`]
ja: 画面領域の終わり、Y座標、文字[`y1 + 1`から`CSIZE(1)-1`]

source: direction
ja: 方向

source: Valid values for `direction` are:
ja: `direction`の有効な値は次のとおりです。

source: up
ja: アップ

source: down
ja: ダウン

source: left
ja: 左

source: right
ja: 正しい

source: Colors are lost when scrolling.
ja: スクロール時に色が失われます。

source: Scroll a portion screen contents in the given direction.
ja: 一部の画面コンテンツを所定の方向にスクロールします。

source: start of the screen region, X coordinate, pixels [`0` to `PSIZE(0)-1`]
ja: 画面領域の開始、X座標、ピクセル[`0`から`PSIZE(0)-1`]

source: start of the screen region, Y coordinate, pixels [`0` to `PSIZE(2)-1`]
ja: 画面領域の開始、Y座標、ピクセル[`0`から`PSIZE(2)-1`]

source: end of the screen region, X coordinate, pixels [`x1+1` to `PSIZE(0)-1`]
ja: 画面領域の終わり、X座標、ピクセル[`x1 + 1`から`PSIZE(0)-1`]

source: end of the screen region, Y coordinate, pixels [`y1+1` to `PSIZE(2)-1`]
ja: 画面領域の終わり、Y座標、ピクセル[`y1 + 1`から`PSIZE(2)-1`]

source: Returns the color of the pixel at the given coordinates.
ja: 指定された座標でのピクセルの色を返します。

source: X coordinate, pixels [`0` to `PSIZE(0)-1`]
ja: X座標、ピクセル[`0`から`PSIZE(0)-1`]

source: Y coordinate, pixels [`0` to `PSIZE(2)-1`]
ja: Y座標、ピクセル[`0`から`PSIZE(2)-1`]

source: Pixel color [`0` to `255`]
ja: ピクセルカラー[`0`から`255`]

source: If the coordinates exceed the dimensions of the pixel memory area, `0` will be returned.
ja: 座標がピクセルメモリ領域の寸法を超える場合、 `0`が返されます。

source: Prints a string of characters at the specified pixel position.
ja: 指定されたピクセル位置に文字列を出力します。

source: `GPRINT` allows printing characters outside the fixed text grid, including off-screen pixel memory.
ja: `GPRINT`を使用すると、画面外のピクセルメモリなど、固定テキストグリッドの外側に文字を印刷できます。

source: start point, X coordinate, pixels [`0` to `PSIZE(0)-1`]
ja: 始点、X座標、ピクセル[`0`から`PSIZE(0)-1`]

source: start point, Y coordinate, pixels [`0` to `PSIZE(2)-1`]
ja: 始点、Y座標、ピクセル[`0`から`PSIZE(2)-1`]

source: * The "new line" character that is generally appended at the end of a `PRINT` command is drawn literally by `GPRINT`, showing up as a funny character at the end of the drawn text. This can be avoided by appending a semicolon (`;`) to the print parameters.
ja: *`PRINT`コマンドの最後に通常追加される「改行」文字は、文字通り`GPRINT`によって描画され、描画されたテキストの最後に面白い文字として表示されます。これは、印刷パラメータにセミコロン（ `;`）を追加することで回避できます。

source: Draws a pixel.
ja: ピクセルを描画します。

source: Draws a line.
ja: 線を引きます。

source: Coordinates that exceed the valid pixel memory area will be clamped. This can change the slope of the line and is not the behavior one would expect.
ja: 有効なピクセルメモリ領域を超える座標はクランプされます。これは線の傾きを変える可能性があり、期待される動作ではありません。

source: Draws a circle.
ja: 円を描きます。

source: X coordinate of the circle's center [`0` to `PSIZE(0)-1`]
ja: 円の中心のX座標[`0`から`PSIZE(0)-1`]

source: Y coordinate of the circle's center [`0` to `PSIZE(2)-1`]
ja: 円の中心のY座標[`0`から`PSIZE(2)-1`]

source: circle's radius
ja: 円の半径

source: color of the circle's outline [range depends on color space]
ja: 円の輪郭の色[範囲は色空間によって異なります]

source: color of the circle's body [range depends on color space, `-1` for an unfilled circle]
ja: 円の本体の色[範囲は色空間によって異なります。塗りつぶされていない円の場合は `-1`]

source: * `fill_color` cannot be omitted.
ja: * `fill_color`は省略できません。

source: Draws a rectangle.
ja: 長方形を描画します。

source: Copies a rectangular area of pixel memory to another area.
ja: ピクセルメモリの長方形の領域を別の領域にコピーします。

source: source area, X coordinate [`0` to `PSIZE(0)-1`]
ja: ソースエリア、X座標[`0`から`PSIZE(0)-1`]

source: source area, Y coordinate [`0` to `PSIZE(2)-1`]
ja: ソースエリア、Y座標[`0`から`PSIZE(2)-1`]

source: destination area, X coordinate [`0` to `PSIZE(0)-1`]
ja: 宛先領域、X座標[`0`から`PSIZE(0)-1`]

source: destination area, Y coordinate [`0` to `PSIZE(2)-1`]
ja: 宛先エリア、Y座標[`0`から`PSIZE(2)-1`]

source: area width [`0` to `PSIZE(0)-x`]
ja: エリア幅[`0`から`PSIZE(0)-x`]

source: area height [`0` to `PSIZE(2)-y`]
ja: エリアの高さ[`0`から`PSIZE(2)-y`]

source: Loads a TrueType font from a file and activates it.
ja: ファイルからTrueTypeフォントをロードし、アクティブ化します。

source: name of TrueType font file
ja: TrueTypeフォントファイルの名前
